Hallo und willkommen zurück auf meinem Kanal.
Dieses Mal werde ich meine 15 Minuten nutzen
und erstelle
eine kleine Weblog Engine.
Ich werde ein Framework nutzen,
das Perl Dancer Framework,
das man hier finden kann:
perldancer.org
und ich werde natürlich Padre nutzen
und die Padre on Strawberry
Distribution.
Und ich werde es unter Windows nutzen.
Also was wir brauchen ist ..
Starten wir Strawberry Perl .. Padre
Wir brauchen einen Editor und wenn wir den geöffnet haben
erstellen wir eine leere Seite.
Dancer kommt mit einer Befehlszeilenanwendung,
die uns erlaubt eine Grundgerüst unserer Seite zu erstellen.
Dafür müssen wir cmd
ausführen
und das Verzeichnes wechseln
in das 'work' Verzeichnis
und hier erstelle ich das Grundgerüst.
Ich schreibe "dancer -a" und den
Namen der Anwendung
ich habe mir Dwimmer ausgesucht
für den Namen
als eine Art ... Magier
oder was auch immer
also werde ich die Anwendung
Dwimmer nennen
ist ..
Das Ausführen dieses Scripts
wird eine Unterverzeichnis erstellen
für die Anwendung und die verschiedenen Dateien,
die das Grundgerüst darstellen.
Wenn ich in dieses Verzeichnis gehe,
kann ich 'perl bin' schreiben
und den Namen
'app.pl' und die Anwendung ausführen.
Jetzt haben wir schon das Grundgerüst
und ich kann zum Browser wechseln und
'localhost:3000' eingeben
und es wird mir die Standardseite anzeigen,
die Dancer für mich erstellt hat.
Wie sieht´s aus?
dann gehe ich zurück zu Padre und öffne die Datei
Wenn ich die Datei öffne
die Datei ist .. wenn ich mich richtig erinnere
in 'work'
Dwimmer
und dann das 'bin'-Verzeichnis und app.pl
Hier sehen wir, dass das Script selber
fast leer ist
es lädt nur das Dwimmer Modul
Das Dwimmer Modul ist in dem 'lib'-Verzeichnis.
Um es besser zu sehen
öffne ich den Projekt-Browser
und Padre erkennt automatisch das Projekt
.. das Perl-Projekt.
Es ist im 'lib'-Verzeichnis,
da ist die Dwimmer.pm
und hier ist die Anwendung,
die definiert, dass da ..
wenn der Nutzer mit einer GET-Anfrage kommt
auf die Startseite
dann soll diese Subroutine
ausgeführt werden
welche einfach das 'index'-template lädt.
Die Templates sind
in dem 'views'-Unterverzeichnis,
also index.tt
ist das Template
Welches wir...
Dancer kommt mit einem wirklich
leichten Template System
aber ich habe bereits
Template::Toolkit installiert,
dass mit Padre on Strawberry Perl kommt
also das Erste,
was ich machen möchte ist,
das Template System zu ändern.
Das kann ich in der config.yml Datei machen
die ist im Root-Verzeichnis
der Anwendung.
Here können wir sehen, dass da ein
template ist, das 'simple template'
und ... ich möchte gerne
Template::Toolkit nutzen
und da
definiere ich auch, dass die
Codierung utf-8 sein soll.
Die Start- und End-Tags lasse ich
wie sie sind
das ist
sieht aus
sieht so aus
also lasse ich das so.
Jetzt habe ich das konfiguriert,
jetzt möchte ich sehen, dass es noch funktioniert
also
stoppe ich die Anwendung, starte neu
und gehe zurück zum Browser
um zu sehen, dass es noch funktioniert.
Was wir vorher gesehen haben, dass von jeder Art
Werte sind
die kommen von
von dem
Template System. Also lade ich das neu
und ich bekomme immer noch das Gleiche
Ich bekomme immernoch die gleichen Daten.
Alles ist OK.
Jetzt
Ich brauche das ganze Zeug nicht,
das in der
Default-Ansicht von Dancer ist.
Also gehe ich in das 'index'-Template
ich lösche alles bis auf das
ich schreibe 'Hello'
und
ich sage dem Nutzer, dass er zu
dieser Seite gehen soll,
um einen neuen Post zu erstellen.
OK
So, das ist .. was ich machen werde
und ...
wenn wir jetzt die Seite neu laden
dann haben wir das hier:
'hello' und einen Link um einen Post zu erstellen.
der sollte uns zu der Seite weiterleiten
Wenn ich darauf klicke bekomme ich
einen 404 Error, weil niemand
bis jetzt definiert hat,
was zu tun ist
wenn jemand auf diese Seite kommt
und das ist das Nächste, was wir machen müssen.
Also gehen wir zurück zu dem Modul
und definieren
wenn jemand..
eine GET-Anfrage sendet
zu dieser Seite, dann
rufe diese Subroutine auf,
welche hier implementiert ist
und
lade das Template, welches
in unserem Fall 'page' heißt.
Wir müssen noch dieses Template implementieren
also gehen wir zurück zu der index.tt
und
speichern das jetzt
unter 'page.tt' und da rein möchte ich gerne,
anstatt diesem hier..
und ich möchte ein Formular haben.
Das Formular
wird
eine Anfrage senden mit
der POST-Methode, weil wir was posten,
und es hat ein Eingabefeld
welches
da heißt.
'title'. OK.
und dann haben wir auch noch ein anderes
Eingabefeld
welches vom Typ
'submit'
ist und dazwischen
da ist ein Text-
feld
Textfeld, wo wir den Text
reinschreiben werden.
So, das ist die Seite.
Wenn ich jetzt gehe
und
die Anwendung neu lade,
dann, oh, da ist ein Error.
Es scheint, dass ein Semikolon fehlt,
das ist ein Standard-Fehler, den ich mache
hier in dem Modul, ja, hier ist es.
Am Ende sollten wir hier niemals
ein Semikolon vergessen
auch wenn es nach einer Subroutine aussieht
aber es ist ein Parameter zu der
get-Funktion.
Jetzt kann ich es nochmal ausführen
und es funktioniert besser
... also kann ich zurück gehen zu der Seite
und neu laden und da ist das Formular.
welches ein bisschen unschön ist hier
also versuchen wir, es ein wenig
schöner zu machen
Ich geh zurück in den Editor,
in das
dieses Template und als erstes
machen wir es
ein Stückchen breiter
und dann machen wir hier ein Zeilenumbruch
ans Ende und machen das Textfeld auch
sagen wir mal
10 Reihen, und sagen wir
80 Spalten
so, dass es die gleiche Größe hat
und dann
also den Abschicken-Button,
anstatt von "Submit Query"
sagen wir
tragen wir ein
einen Wert
der ist 'Post'
und dann
wenn ich die Seite neu lade,
dann sieht es viel besser aus, auch wenn
die 80 hier und die 80 da
nicht die gleichen sind.
Komisch, ich habe das nie verstanden.
Vielleicht möchte mir das
einer von euch erklären?
und das ist der 'Post'-Knopf.
Sieht schonmal gut aus, für die erste Version.
Wenn ich jetzt einen Titel eingebe
und ein wenig ...
'my text'
dann, ... okay, lass uns was anderes sagen,
lass uns 'hello' sagen, 'hello' 'HELLO!'
und ich klicke auf 'Post'
dann bekomme ich eine komische...
es bekommt nicht... nicht
es sendet den Titel
aber es sendet den Text nicht..
mal sehen, was ich falsch gemacht habe
so...
Ich habe dem keinen Namen gegeben,
ich muss dem einen Namen geben.
Es heißt 'text'
und es ist 'meth..do', es ist 'method'
also muss ich
diese Fehler beheben
und dann
komme ich zurück hierhin,
lade die Seite neu und
sage 'hello' und das wird sein
'world'
und wenn ich jetzt auf 'Post' klicke,
dann bekomme ich einen Error.
Das ist viel besser.
Warum bekomme ich diesen Error?
Ich habe ihn bekommen, weil dieses
eine POST-Anfrage ist und keine GET-Anfrage.
was okay ist, das ist, was ich wollte
aber ich habe hier nicht geschrieben,
was zu tun ist, wenn wir
eine POST-Anfrage
bekommen.
Also möchte ich das definieren
und ich sage
wenn ich eine POST-Anfrage
zu dieser Seite bekomme
dann rufe diese andere Subroutine auf,
welche irgendwas anderes macht.
Was macht das .. ah ..
vergesst nicht das Semikolon.
Also, was macht das?
Das braucht die Parameter-Methode
und von da nehmen wir den
'title'-Wert
und als erstes sagen wir, geben wir ihn einfach aus
also
stoppe ich das
und starte die Anwendung neu
und gucke wieder
wenn ich die Seite neu lade und
die Daten nochmal schicke
bekomme ich 'hello' zurück,
was der Titel war, den ich geschrieben habe
so, das ist okay, das funktioniert.
Wir müssen es irgendwo speichern.
Ich könnte eine Art
Datenbank nutzen
aber ich möchte es hier einfacher machen.
Ich werde einfach
eine JSON Datei nehmen.
So, wo ist die JSON Datei?
Wir müssen sie definieren
in der Konfigurationsdatei.
In der Konfigurationsdatei schreibe
ich dwimmer,
was der Name meiner Anwendung ist,
und darunter speichere ich alle
Daten der Anwendung.
Und sagen wir mal
Ich nenne das Feld json und schreibe
hier den Namen der Datei,
wo ich alle Daten speichern werde.
Also wird diese Datei
meine Datenbank sein.
und wie bekomme ich die Daten?
I type in config
ich schreibe config
diese Funktion bekommt
alle Konfigurationsdaten
und hier kann ich die Schlüssel
hinschreiben
und es hat zwei Schlüssel.
Das ist der Name, von der Datei
wo die Daten sein sollen.
Also speichere ich das in einer
Variablen, so, dass ich es habe,
mache es einfach
ich setze eine Variable.
Dann muss ich die Dateien aus der
Datei auslesen. Also lese ich
schreibe ich 'read_file' und den Namen
der Datei und packe das in eine Variable
aber diese Daten werden json sein.
Richtig? Weil da, wo wir das speichern werden
das ist json. Also
speichere ich das in eine Variable $json
und dann muss ich die Daten
noch umwandeln in
eine Perl-Datenstruktur
so
'from_json' ist die Funktion,
die den json-String nimmt
und die Daten zurückgibt,
die wir brauchen
das ist die Datenstruktur.
Offensichtlich haben wir das erste Mal,
wenn wir dies ausführen, keine json Datei.
In diesem Fall
wollen wir, dass ein leerer Hash
zurückgegeben wird.
Wir können das machen, indem wir
prüfen, ob da
die Datei ist, wenn sie existiert
und wenn sie existiert...
lesen wir die Datei ein. Wenn nicht
dann geben wir nur
einen String mit zwei geschweiften Klammern zurück,
das ist, wie json einen leeren Hash definiert.
So bekommen wir eine leere json Datei
und dann die Daten und jetzt müssen
wir nur noch ein neues Stück ...
den neuen
Blog-Eintrag.
Als Erstes nehmen wir den Zeitstempel.
Wir haben eine neue
Variable $now
und ich speichere hier den Zeitstempel
und dann
fügen wir die Daten dazu
'now' wird der Schlüssel sein
so speichern wir die Blog-Einträge
zugehörig zu dem Zeitstempel,
den sie haben
und hier können wir hinzufügen
den Titel
und ich nehme das von hier,
weil ich das da nicht mehr brauche
und ich habe auch den Text
von dem Nutzer
und der ist von dem Parameter 'text'
und das ist es.
Jetzt
haben wir alle Daten,
den neuen Blog-Eintrag in $data
und wir müssen es nur noch speichern
dabei nutzen wir 'write_file'
wir übergeben den Namen der Datei
und die
Daten. Zur Zeit ist $data
eine Perl Datenstruktur,
ich möchte
es als json speichern, also
müssen wir es umwandeln mit to_json
Das ist es.
Wenn das getan ist
wollen wir das speichern.
Sorry, wir wollen
dem Nutzer was zeigen,
wir wollen ihn weiterleiten
den Nutzer zur root weiterleiten
zu der Startseite.
Auf der Startseite zeigen
wir bis jetzt keinen Inhalt
aber wir werden sehen, wie funktioniert es?
Dafür muss ich die Anwendung erneut stoppen
und wieder starten
und wenn ich keinen Fehler gemacht habe,
dann könnte es sogar funktionieren.
So, das ist
das Formular. Ich habe es gefüllt und dann
auf 'Post' geklickt und ich habe einen
Runtime Error erhalten.
Das ist der Error:
'Kann Objectmethode write_file nicht finden.'
Gut, offensichtlich
weil
...
die from_json und die to_json Funktionen
sind Teil von Dancer
aber read_file und write_file
sind es nicht.
Also müssen wir ein Modul laden,
dass diese bereitstellt.
nutze
File
::
Slurp
das ist der Name von dem Modul,
und es stellt eine read_file
und eine write_file Funktion bereit.
Also speicher ich es.
Jetzt muss ich es wieder neu starten,
weil ich den Code geändert habe
und probiere es nochmal.
Ich gehe zurück
und
sende es nochmal
und hier sind wir
es sagt, es ist OK.
Es kehrte zurück
zu der Root-Webseite, die Startseite,
aber ich sehe keine
Daten bis jetzt, also sehen wir nach,
ob die Daten gespeichert wurden.
Zurück zu Padre und in das work-Verzeichnis.
Wir haben gesagt,
dass dwimmer.json da sein soll und
hier sind wir. Da ist der Zeitstempel
bei dem Text und dem Titel,
die wir speichern wollten.
Es scheint, dass es in die Datei speichert.
Jetzt versuchen wir, es anzuzeigen
auf der
der Seite.
Dafür gehen wir
zu der
Startseite und hier müssen wir
die Daten erneut einlesen.
Genauso wie wir es hier gemacht haben.
Das Einfachste ist, einfach
diese Daten zu kopieren
und einzufügen.
und dann haben wir alle Daten in dieser
Variable $data
und wir möchten das als Parameter
an das Template senden.
so,
wir haben es nur
als Parameter zu dem Template gesendet.
In dem Template
lasst uns sehen, was in dem Template ist.
Das ist die Seite
Hier ist das index Template
In dem Template
möchten wir die
Daten anzeigen lassen
die sind noch .. jetzt .. das ist ein Hash
So, wie teilen wir den Hash
in dem Template::Toolkit
und zeigen es dem Nutzer?
in Template::Toolkit ist..
wir haben also eine for-Schleife
und dann packen wir eine Variable
da rein, die ist, sagen wir,
'page'
und die geht in.. und wir haben die Daten
zusammen anstatt der einzelnen Informationen,
also müssen wir
die Schlüssel holen,
es wird auch 'dictionary' (Wörterbuch) genannt,
und wir möchten sie sortiert haben,
also sortieren wir sie.
Das ist der Weg, um über alle Elemente
des Hashs zu gehen
und dann
beenden wir es mit einem END.
Hier drin kann ich jetzt
den aktuellen Inhalt der
Variable 'p' anzeigen,
das wird der Zeitstempel sein.
Wenn ich jetzt zurückgehe,
dann muss ich es neu starten,
weil ich wieder was an dem Code geändert habe
wenn ich die Seite neu lade, dann können
wir den Zeitstempel des einzigen Eintrags
sehen, den wir haben.
Das ist nett, aber
wir möchten
den Titel und den Inhalt sehen.
Das machen wir, indem wir in dem
Template::Toolkit sagen, dass wir
Daten ausgeben wollen
und dann ist p eine Variable, also
schreiben wir ein $-Zeichen davor
und den 'title'-Schlüssel davon.
Und danach wollen wir den Text sehen. Richtig?
Also wollen wir all das sehen.
Wenn ich zurück zu der Webseite gehe und
neu lade und ich brauche nicht neu starten,
weil ich nur das Template geändert habe
und ich sehe 'hello world', was der Titel ist
und der Text. .. und .. machen wir es
ein wenig netter.
Machen wir ein H2
um den Titel
und eine
horizontale Linie
vor dem
Blog-Eintrag. So, hier sind wir
da ist der Titel-Teil und dann
'hello', der Titel des Eintrages.
Jetzt lasst uns
einen weiteren Eintrag erstellen
nur um sicher zu gehen, dass es immernoch
funktioniert. so ... zweiter Eintrag
mehr Text
und ich poste
nud hier haben wir nun einen ersten
und einen zweiten Eintrag
und wir haben eine Weblog Engine
danke fürs Anschauen ... wenn ihr möchtet
postet on Dwimmer
es gibt immernoch dwimmer.org, so dass ihr
euch das angucken könnt und ihr könnt auf
perldancer.org gehen und downloaden
es ist cool, ich mag es.
Vielen Dank fürs Angucken
Bye Bye